---
title: 第十二章 神的婚姻
volume: 上册
book_title: 《金枝》
author: 詹姆斯·乔治·弗雷泽
publisher: 北京联合出版公司
language: zh
date: 2021-01-31T16:00:00+00:00
source_id: B08VNNKWWZ
source_file: text/part0015.html
play_order: 28
---

> [!abstract] 本章速览
> 【上册】 本章分为 2 节：「第一节 狄安娜是生育女神」、「第二节 诸神的婚姻」。 我们已经了解这种广泛流传的观点（这种观点其实是有根据的）：植物通过雌雄两性的性结合来繁殖，根据顺势巫术或模仿巫术的原则，这种繁殖是雌雄两性的植物神（或男女装扮成的植物神）结婚交配的结果。这种带有巫术性质的戏剧在欧洲的传统节日中地位非同一般。它们一定是诞生于远古……

## 第十二章 神的婚姻

### 第一节 狄安娜是生育女神

我们已经了解这种广泛流传的观点（这种观点其实是有根据的）：植物通过雌雄两性的性结合来繁殖，根据顺势巫术或模仿巫术的原则，这种繁殖是雌雄两性的植物神（或男女装扮成的植物神）结婚交配的结果。这种带有巫术性质的戏剧在欧洲的传统节日中地位非同一般。它们一定是诞生于远古时代，因为它们根据的是对自然法则的相当原始的概念。我们可以很有把握地假定，欧洲那些文明民族的先人还未开化时，这种传统风俗就已诞生了。当时先人们仍在放牛放羊，在森林里垦种小片空地，而欧洲大陆从地中海一直到北冰洋，大部分土地还生长着茂密的原始丛林。但是，既然古代这些为促进植物生长的巫术以乡村戏剧、通俗娱乐活动的形式流传至今，那么假设它们在约两千年前曾以更加多样的形式存在于古代文明民族中，难道不合理吗？或者，换一种说法，我们能不能在一些古代节日庆典中，找到和现在的五朔节、降临节、仲夏节等相对应的东西呢？唯一的区别在于古代的庆典仍然保留了宗教或巫术的形式，演员们都自觉地扮演着男神女神，而现在这些仪式已经演变为纯粹的戏剧与盛装游行。我们在第一章中探讨过，林神狄安娜有可能嫁给了享有内米“林中之王”称号的祭司。这对林中之王和王后就是现代欧洲人装扮的“五朔节之王和王后”“降临节新娘和新郎”的重要预表，难道不可能吗？他俩的婚姻也被叫作“神权婚姻”（theogamy），每年都要大肆庆贺，不是吗？在古代许多地区，男神女神的婚姻是作为庄严的宗教仪式流传至今的。下面就要谈到这一点。因此，在内米圣林中，也许真的举行过这种一年一次的宗教仪式。虽然至今尚未找到直接证据，但是用类推法来得出这个结论是可以成立的。接下来，我就试图加以解释。

正如克瑞斯是丰收女神，巴克斯是酒神，狄安娜基本上是一位丛林女神。狄安娜的神殿一般都设在小树林里，每一座树林都属于她。不过，在祭神时，人们经常把她和森林之神西凡纳斯联系在一起。但是，无论狄安娜有着怎样的身世，她都并不仅仅是丛林女神。她似乎已经演变为大自然中动植物繁育的化身，正如她的希腊姐妹阿尔忒弥斯。既然相信狄安娜是繁茂树林的女主人，那么人们自然也会相信在树林中游走、潜伏、捕食、啃草，吃树叶的野兽与驯化的动物也归女主人所有。于是狄安娜就成了猎人和牧人共同的守护女神，正如西凡纳斯既是森林之神又是畜牧之神。芬兰也有同样的情况，森林中的一切野兽都归森林之神塔皮奥及其美貌端庄的妻子所有。任何人想要进森林打猎，必先征得这对夫妻的准许。因此，猎人要向森林之神祈祷并献上大量祭品，才能狩猎。牛羊牲畜，无论圈养放养，也都在森林之神的保护范围之内。苏门答腊的加约人认为，必须先求得看不见的森林之神的允许，才能带着猎狗到森林里打麋鹿、山羊、野猪。其做法是，由深谙如何在森林中狩猎的人取来很多槟榔，堆在一根木桩面前（木桩上刻有特殊标记，以代表森林之神）祈求神灵显示是否允许。亚利安[^1]在一篇论狩猎的文章中谈到，每逢阿尔忒弥斯过生日，凯尔特人都要向其献祭，用来购买祭品的钱就是他们这一年狩猎狐狸、野兔、小鹿所付的罚款。显然，这种风俗暗示着这些野兽是属于这位女神的，猎杀了这些野兽，必须做出补偿。

不过，除了是野兽的守护女神，山林、沼泽和河川的女主人外，在人们的想象中，狄安娜还是月亮，尤其应该是象征收获的金黄色月亮，她能让农夫的果林丰收，还能聆听在女人分娩时的祷告。正如我们所知道的，她在内米的圣林里，是特别被作为生育女神来祭祀的。人们经常把她比作希腊女神阿尔忒弥斯，自然女神，尤其是生育繁殖女神。因此在她阿提诺山[^2]的神殿里，她被塑造成了有很多乳房、生育能力超强的女神，和以弗所[^3]人的阿尔忒弥斯没什么两样。所以古罗马统治者屠勒斯·霍斯梯力厄斯[^4]制定的罗马法中有规定，大祭司应该为犯乱伦罪者向狄安娜的神树林献上祭品赎罪。这种规定我们能理解。乱伦罪往往会影响正常生育，所以应该向生育女神赎罪，这是恰如其分的做法。

狄安娜应该有一位配偶，毕竟从原则上说，生育女神自己必须能够生育。如果塞尔维乌斯[^5]的证明能够成立的话，她的配偶就是威尔比厄斯，其代表，更准确地说是其化身就是内米的林中之王。他们结婚的目的，应该就是推动大地、动物、人类的繁育。所以大家自然会想到，要想提高该目的达成的可能性，不妨每年都举行一次这样神圣的婚礼，婚礼上的新郎新娘或用神像，或由真人来扮演。我们从未从哪位古代文学家的文字中看到内米圣林举行过这种庆典。但是我们又缺乏证据来推翻这一结论，因为我们对阿利奇亚人的宗教仪式相当陌生，相关的资料也不足。既然没有直接证据，我们就只能根据其他地区流行的类似风俗加以类推。从形式上看，有些类似的当代风俗，跟内米圣林的那些宗教仪式相比，多少有些变化。在上一章中，我们已论述了这一点，以其作为例子，证明了我们的理论。接下来，我们要继续探讨与之对应的古代习俗。

### 第二节 诸神的婚姻

巴比伦主神伯尔恢宏的神殿像金字塔似的耸立于城中。神殿高八层，耸立云霄。第八层是一座大殿，殿内有一张大床，床上挂着华美的帘子，铺着同样华美的床褥，床边摆着一张金桌。整个大殿没有雕像，除了一名女子外，再无其他人住在那里。迦勒底人的祭司说，这个女人是神从巴比伦女人中挑选出来的唯一女人。每天晚上，神都会到来，并睡在大床上，这名女子不能跟凡人发生性关系，因为她是神的配偶。

在埃及古城底比斯，太阳神阿蒙的神殿里，总有一名女子住在那里，她是太阳神的配偶。据说她和巴比伦主神伯尔的妻子一样，也不能与其他男人交往。这名女子经常出现在古埃及的经文中，被叫作“神的配偶”，其地位绝不亚于埃及王后。因为埃及人认为，他们的法老其实都是太阳神阿蒙所生，暂时以为埃及法老的形象出现并跟王后发生性关系。在埃及最古老的神殿里，两边墙上的雕刻壁画都详细描绘了神生育子女时的场景，如哈齐普苏特陵的神殿和卢克索的神殿里，壁画所附的题词，无疑都跟画中场景有关。

在雅典，每年都会举行酒神狄俄尼索斯和王后的婚礼。这种神圣而美好的婚姻和婚礼，也被传承下来，变成了一种纪念活动，但是我们并不清楚扮成神的到底是人还是神像。亚里士多德的著作提到，这种婚礼是在古老的王宫中举行的。这座王宫以“牛宫”之名著称，邻近雅典卫城东北坡上的市政厅。这种婚礼唯一的目的是保证酒神狄俄尼索斯掌管的葡萄树等果树能获得丰收。因此，无论从表现形式还是内涵上说，这种婚礼都跟“五朔节之王和王后”的婚礼相吻合。

每年9月份，埃莱夫西斯[^6]都会举行盛大的秘密仪式。在仪式中，天神宙斯和谷物女神德墨忒尔似乎是分别由主持仪式的祭司和德墨忒尔的女祭司代表，两位神的结合也由这两位祭司的结合来代表。但是由于主持仪式的祭司服下了一种从毒芹中提炼出来的毒药，在短时间内丧失了性能力，因此，他跟女祭司的交媾只是戏剧性的，或象征性的。秘密仪式拉开帷幕后，要熄掉现场所有的火把。在一处光线昏暗的地方，这对夫妇降落凡间。他们的交合会有什么结果？膜拜的人群都在热切期待，这些人相信他们能否得救都取决于这一结果。稍后，祭司会再度现身，他一言不发，只将一支稻穗展现在众人眼前，这就是两位神交合之后的果实。此时，现场重又被灯火照亮。祭司高声宣布：“王后布瑞姆生下了神的儿子布瑞姆斯。”这句话其实是说：“高高在上的女神生下了高高在上的神。”实际上，谷物之母生下了她的孩子——谷物，神剧中则展现了母亲生产时的痛苦。整出戏最精彩的地方，应该是将收获的稻穗展现在众人眼前。后人用诗歌、哲学对这些宗教仪式做了令人神往的描绘。透过这些描绘，我们依稀能看到这种淳朴的节庆仪式，就好像透过阳光照射下的雾气眺望远方的风景一样。至今，辽阔的埃莱夫西尼平原上仍然流行着这种风俗，天神和谷物女神结婚后，便将富有生命力的阳光和雨水赐予荒芜的大地，使得五谷丰收。维奥蒂亚[^7]的普拉塔亚城居民每隔几年都会举行一次纪念典礼，叫作“小戴德勒”。人们到古老的橡树林去，砍下一棵橡树，雕成一尊神像，给它穿上新娘服装，再安排一名女傧陪着“新娘”坐在一辆大牛车上。大家带着神像赶到亚索波斯河岸，沿途又是吹笛子，又是唱歌，又是跳舞，之后又返回城里。维奥蒂亚的居民每隔六十年，举行一次名为“大戴德勒”的纪念典礼。这六十年间，所有小型纪念典礼用的神像积攒下来，总共有十四尊，都被放到马车上，送到亚索波斯河岸，继而送到西塞隆山顶。山顶上堆起高高的柴火，所有神像都放到柴火上，点火烧掉。我们能从这些节庆典礼中了解到，古人是用扮成新娘的橡树神像为代表，来庆祝宙斯与赫拉的婚礼。瑞典人每年都用车拉着动植物生殖之神弗雷的神像，到各处游走。有一位漂亮女孩被叫作“神的妻子”，负责捧着神像。这个女孩同时是弗雷神在乌普萨拉[^8]神殿里的女祭司。载着神像，以及神的妙龄新娘的车所到之处，都会得到当地人的欢迎和祭品。人们祈祷神保佑他们年年丰收。

由此可见，古代很多民族都流行过神和神像或人结婚的风俗。由于这种风俗的思想基础过于野蛮，使得我们相信它肯定是文明的巴比伦人、埃及人，以及希腊人从其野蛮的或尚未开化的祖先那里继承来的。我们在现代比较落后的民族中也发现有类似的仪式流行，使上述推断更加有力。比如，听说俄罗斯马尔米治的沃亚克人曾连年遭遇歉收，因此不知所措，烦恼不堪。到了最后，他们想到能力超强却容易惹祸的神克雷梅特一定是因为没有结婚才这么生气。于是几个老年人代表前往库勒拜访那儿的沃亚克人，双方就此问题达成了协议。这些代表回去以后，准备了大量白兰地和一辆华丽的马车，一行人欢欢喜喜赶到了库勒，就像去接新娘一样。在库勒，他们吃喝玩乐过了一夜。第二天早上，他们在森林里挖了一块方形草皮，带回了马尔米治。马尔米治的居民从此过上了好日子，库勒居民却过得很糟糕。马尔米治的庄稼长势很好，库勒则正好相反。那些同意这门亲事的库勒人都受到同村居民的咒骂和粗暴对待。在相关的新闻中，出现了这样的内容：“他们举行这样的婚礼，究竟有何用意？这真让人难以理解。他们可能是想让大地的妻子——慈爱丰产的穆克琳嫁给克雷梅特，让她影响他，为百姓做好事。这是别赫捷列夫的推测，他也许是对的。”孟加拉国人每次挖井时，都会刻一尊木头雕像，送给水中女神做她的丈夫。

一般说来，人们给神安排的妻子都是活生生的女人，而不是木头、石块等死物，也不是烟云等幻象。秘鲁一座村庄的印第安人将宛如人形的石块奉为神，称之为“瓦卡”。人们会安排一个年仅14岁的美丽少女嫁给这位神，并为他们举行历时三天的盛大婚礼，全村的人都要去参加。少女和神结婚后，终生不能再嫁。她放弃了自己的终身幸福，成全了全村人。村民都把她当成神，对她毕恭毕敬。每年3月中旬，捕鱼的季节到了，阿尔贡金人[^9]、休伦人[^10]都会安排两个年仅六七岁的小女孩嫁给渔网。大家会在婚礼上将渔网放在两个小女孩中间，祈祷渔网发挥自身力量多多捕鱼。为什么要选这么小的女孩来做新娘呢？因为要确保新娘都是处女。据说这个风俗的起源是这样：有一年，又到了捕鱼的季节，阿尔贡金人照旧带着渔网去捕鱼，却一无所获，因此既吃惊又慌乱。之后，渔网的精灵以一个高大的人形，向他们显灵，怒气冲冲地说他妻子不在了，至今还没能找到一个处女为妻，这就是渔民们一直捕不到鱼的原因。他们如果不想永远捕不到鱼，就要满足渔网精灵求偶的愿望。阿尔贡金人为此集合起来，商议决定向渔网精灵献上两个年幼的女孩，从而一劳永逸地平息其怒气。他们这样做以后，再去捕鱼时，确实收获颇丰。很快，附近的休伦人听说了此事，也采取了这种风俗。而当年嫁给渔网精灵的两个小女孩，都能得到大家送来的鱼。

孟加拉国的奥昂人[^11]崇拜大地女神，每到娑罗树开花时，奥昂人都会为大地女神和太阳神达梅举行婚礼。到时所有人都要去洗澡，女人洗完澡就去村里的祭司家，男人洗完澡后就去圣林，在那里将一些家禽献给太阳神、森林神，然后开始大吃大喝。“接下来，有个身强体壮的男人会背起祭司，跑回村子里。女人都到村口迎接他们，帮他们洗脚。所有人又是打鼓，又是唱歌，又是跳舞，跑到装饰了树叶和花朵的祭司家。大家为祭司夫妇举行平常人那种婚礼，象征着太阳和大地结婚。婚礼结束后，所有人都开始大吃大喝，载歌载舞，纵情享乐。他们唱的歌都很下流，最终，他们还要集体性交，上演最荒诞的戏码，以便打动大地女神保佑土地丰收。”祭司夫妇装扮成太阳神和大地女神，举行婚礼并交配，以保证土地丰收，这是一种巫术，而出于相同的目的，根据模仿巫术原则，大家才纵欲狂欢。

有一点值得留意，女子所嫁的神往往都是水神或水精灵。巴干达人每次出海远行之前都会向莫卡萨——维多利亚·尼昂萨湖的湖神祈祷，还要献上两个年轻女孩给他做妻子。两个女孩要斋戒节欲，不过往往没有那么严格。等到穆旺加人信奉基督教以后，该风俗就消失了。英属东非的基库尤人崇拜河里的水蛇，每几年就会安排一些女子，特别是年轻女子跟水蛇神结婚。巫师专门让大家盖了一座小房子，在这里，巫师会作为神的替身，和这些献身于神的女子结合。如果主动去小房子里献身的女子不够多，人们就会抓一些女子，逼迫她们献身于神。这种秘密婚姻生育的子女都是神（纳该）的儿女，所以很多基库尤人都是神的儿女。据说东印度布鲁岛上的人曾遭遇大批鳄鱼袭击，有灭族的危险。当地人相信，鳄鱼王子喜欢上了当地一个女孩，但未能得到她，因此满心愤怒，以这样的方式来宣泄怒气。结果当地人就逼迫女孩的父亲为女儿换上嫁衣，将她送入鳄鱼的魔爪。

据报道，在信仰伊斯兰教前，马尔代夫人也流行过这类风俗。关于这类风俗本身，以及其淡出人们视线的来龙去脉，阿伯拉的著名旅行家伊本·白图泰做过记录。在记录中，他引用了几名当地原住民告诉他的事。这几名原住民都有名有姓，他们说的话可信度颇高：马尔代夫人崇拜偶像时，每个月都有个恶魔从海上来。从远处望去，海上的恶魔就像一艘灯火通明的船。马尔代夫人看到恶魔以后，马上把一个处女装扮一新，送到海岸的神殿里，神殿正对着大海的那面墙上开了一扇窗。夜里，大家让女孩一个人待在神殿里。等第二天早上，大家再赶去神殿时，发现女孩已断了气，且不再是处女。大家每月抽签，抽中的人要把女儿献给恶魔。有一个原住民是虔诚的伊斯兰教徒，他念着《古兰经》，将恶魔赶回了海上，救下了最后一个被奉献的女孩，从而结束了这种风俗。

在我们熟悉的民间传说中，有的酷似伊本·白图泰的上述记录。这种民间传说在东方的日本、安南[^12]，西方的塞内冈比亚[^13]、斯堪的纳维亚[^14]、苏格兰，都留下了文字记录。在不同的民族中，具体情节各有差异，但是大致情节都是一个地区经常被多头蛇、龙等怪兽威胁，当地人如果不想全族覆灭，只能每隔一段时间向怪兽献上活人，尤其是处女。很多平民家的女孩都沦为了祭品，最终，国王的女儿也要被献给怪兽了。主角就在这时候登场了，他们往往是身份卑贱的小伙子，为公主杀死了怪兽，得到的回报就是迎娶公主。在这些传说中，有的怪兽生活在大海或湖泊中，有的怪兽是山里的蟒蛇。也有一些传说，其中的怪兽是蛇或龙，它们霸占了泉水，人们要想喝水，只能向它们献祭。

不要以为这些传说都只是讲故事的人在瞎编乱造，不妨认为这些传说反映了一个真实的风俗，就是，把女孩或女人献给通常被人想象成蛇或龙的水中精灵为妻。

[^1]: 亚利安（Arrianus，95-175）古希腊历史学家，著有《亚历山大远征记》。——译注
[^2]: 古罗马建筑在七座山之上，即罗马七丘，阿提诺山便是其中之一。——译注
[^3]: 古希腊城市，现属于土耳其。——译注
[^4]: 屠勒斯·霍斯梯力厄斯（Tullus Hostilius），公元前7世纪在位的古罗马国王。——译注
[^5]: 塞尔维乌斯（Servius），活跃于公元4世纪的罗马学者。——译注
[^6]: 古希腊城市。——译注
[^7]: 希腊古地名，位于希腊中部。——译注
[^8]: 瑞典东南部城市。——译注
[^9]: 北美印第安人的一支。——译注
[^10]: 北美印第安人的一支。——译注
[^11]: 原是印度中部一个原住民部落。——译注
[^12]: 即越南。——译注
[^13]: 即西非国家塞内加尔和冈比亚。——译注
[^14]: 欧洲西北角一座半岛，岛上有挪威、瑞典两个国家。——译注
