---
title: 第三十九章 奥西里斯的祭祀仪式
volume: 上册
book_title: 《金枝》
author: 詹姆斯·乔治·弗雷泽
publisher: 北京联合出版公司
language: zh
date: 2021-01-31T16:00:00+00:00
source_id: B08VNNKWWZ
source_file: text/part0042.html
play_order: 103
---

> [!abstract] 本章速览
> 【上册】 本章分为 2 节：「第一节 民间祭祀仪式」、「第二节 官方祭祀仪式」。 纪念某个男神或女神的节日的季节，常常可以为我们了解该神的性质提供一些有用的线索。比如，如果节日是在月初或月望，我们大致可以推测这个神代表的是月亮，或至少与月亮有关。如果节日是在冬至或夏至，我们自然会想到这个神代表的是太阳，或至少与太阳有关。如果节日是在播种或收……

## 第三十九章 奥西里斯的祭祀仪式

### 第一节 民间祭祀仪式

纪念某个男神或女神的节日的季节，常常可以为我们了解该神的性质提供一些有用的线索。比如，如果节日是在月初或月望，我们大致可以推测这个神代表的是月亮，或至少与月亮有关。如果节日是在冬至或夏至，我们自然会想到这个神代表的是太阳，或至少与太阳有关。如果节日是在播种或收获的季节，我们就可以推测这个神代表的是大地或谷物。孤立地看待这些假设和推测，是绝对不能作为定论的；但是，如果有其他线索加以印证，这些证据就有分量了。

可惜的是，当我们讨论埃及诸神的时候，多数情况下都无法用到这条线索。这并不是因为我们不知道各个节日的日期，而是日期年年都在变，经过很长一段时间，一年四季它都轮遍了。埃及人的历法导致他们的节日日期一直在循环推移，这种历法和太阳历并不完全吻合，又不定期地加入闰年闰月予以校正。

埃及古代的农民通常要每隔几年才能从官方或祭司的日历中得到一点信息，因此他们必须自己观察自然界的信号，以为农业活动划定时间。有史以来，埃及一直都是一个农业民族，以种植谷物为主业。他们种的作物主要包括大麦、小麦，还有一种高粱（在林奈[^1]的分类中，属于贺喀斯高粱），也就是现在的埃及农民种植的“都拉”。和现在一样，那时整个埃及，除地中海沿岸之外，几乎没有雨水，全靠尼罗河每年泛滥，这片土地才如此肥沃。人们用一整套沟渠工程把尼罗河水引到田地中，用河里的泥土来代替田地中原本的泥土，这些泥土都是从大赤道湖和阿比西尼亚山冲刷下来的。所以，农民总是盼望河水涨高，如果水位过低或过高，就会带来灾荒。河水在六月初开始上涨，到七月下旬开始涨成大水，到九月底泛滥到达最高潮。这时全国都处在一片汪洋之中，高地上的城镇村庄就好像海中的岛屿。这场洪水大概要持续一个月，才渐渐退去。到12月或1月份，河水回到原来的水位。快到夏天的时候，水位还会继续下降。到六月初，尼罗河只有平常宽度的一半，这时埃及要经历很多天的酷热，撒哈拉沙漠吹来的热风炙烤着这片大地，好像沙漠要延伸到这里。树上覆盖着一层厚厚的尘土，在靠近村庄的地方有少量植物顽强地生长着，人们艰难地给它们浇水。只有在沟渠周围，水分还没有完全蒸发，那里还能看到一些草地的样子。整个平原在残酷的阳光下喘息，光秃秃的，尘土飞扬，大地一片灰色，只能看到密密麻麻的裂隙。从4月中旬到6月中旬，埃及的土地就这样苟延残喘，等待着尼罗河水再次到来。

无数年来，埃及的农民都要根据这一系列的自然事件来决定农业活动。每年农民的第一项工作，就是挖开阻挡洪水的堤坝，让河水流进沟渠和田地，充分灌溉作物，这项工作要在8月上旬完成。到11月，河水退了回去，人们就在地里种上大麦、小麦和高粱。在不同的地区，收获的时间也不同，北方往往要比南方晚一个月。在上埃及，即埃及南部，通常是在3月初收大麦，在4月初收小麦，4月末收高粱。

我们自然会认为埃及农民要为农业年举行各种庆祝活动，并举行一些简单的宗教仪式，求诸神保佑他们的劳动成果。他们每年都会在同一个时间举行这些乡村仪式，但是祭司的重大节日却会随着历法的变化而变化，从夏天到春天再到冬天，又从秋天转回到夏天。农民都是依靠观察自然而确定日期，所以他们举行仪式的时间都是固定的。而祭祀的仪式都是根据错误的历法推算来确定，所以他们举行仪式的时间总是在变动。不过也有很多祭祀仪式只是一些乡村仪式在历史演变过程中披上了祭祀的尊贵外衣，由于历法的错误，最终从自然界季节变换的老根上分割开来。

我们从埃及民间和官方宗教得到的一些资料中，证实了这些推断。比如我们从资料上看到，尼罗河涨水时，埃及人会举行一个伊希斯节。他们认为此时这位女神在哀悼死去的奥西里斯，是她的泪水使得尼罗河涨水。如果奥西里斯在某些方面是个谷神，那么在夏天哀悼他就是再自然不过的了，因为此时庄稼收割完毕，田野光秃，河水低落，大地好像失去生机，谷神已死。在这种情况下，那些相信自然活动由神掌控的人，就很可能把河流的涨水看成女神为谷神丈夫的死所流下的眼泪。

在河水上涨的同时，天上还有一个现象与之相对应。在埃及历史的早期，大约公元前三千到四千年，美丽的天狼星，也是所有恒星中最亮的一颗星，从夏至开始每天早上日出之前出现于东方，正是这时候尼罗河开始升涨。埃及人称这颗星为索西斯，把它看成伊希斯的命星，正如巴比伦人把金星看成阿斯塔特的命星。在这两个民族看来，明亮的晨星就好像生命与爱情的女神在哀悼死去的爱人或丈夫，想让他从死亡中复活。因此，天狼星出现在天空，就标志着埃及年的开始，照例有节日庆祝，这个节日并不随官方历法的变动而变动。

埃及年开始时的一件大事，就是掘开堤坝，让河水灌进沟渠和田地。在开罗，通常是在8月6日到16日之间做这项工作。一直到晚近时期，人们都会举行一些值得我们注意的仪式，这些仪式可能是来源于远古时期。有一条很古老的沟渠，名叫哈里吉，从开罗城流过，沟渠的入口处有一道土堤，下宽上窄，从前尼罗河涨水之前，或刚一涨潮，就筑起这道堤坝。在堤坝靠河的一侧，堆一个削去了尖顶的土圆锥，取名为阿鲁西（意即新娘）。圆锥的顶上往往种一些玉米或谷子，通常在掘开堤坝前的一两个星期，这个“新娘”就会被河水冲掉。按照传统习俗，应该是让一个年轻的女孩穿上漂亮的衣服，把她扔进河里作为祭品。不管这是不是真的，我们都能够看出，人们把河水看成一个男神，贡献新娘的做法则是要给神娶妻，让河神和田地新娘结婚，也就意味着河水将要灌溉田地。因此可以得出结论，这种仪式是一种促进庄稼生长的巫术。现代的做法通常是把钱扔进沟渠里，再下水把钱捞出来。这种习俗似乎也很古老，塞涅卡就说过，在费拉附近的一个叫作“尼罗河的脉络”的地方，祭司在节日时通常会把钱或金制祭品扔进河里，这个节日显然是在涨潮的时候举行。

埃及农业年第二件大事，就是11月的播种，此时河水已经退去。在埃及人和很多古代民族看来，撒种具有一种庄严、悲伤的仪式的性质。在这个问题上，我们还是让普鲁塔克自己来发言，他说：“如果错误地省去了既定的仪式，或用荒谬的怀疑混淆和扰乱我们对神的观念，那么我们又该如何理解这些阴暗、沮丧、悲恸的仪式呢？希腊人也会举行和埃及类似的许多仪式，并且是在同一时间举行。比如在赛斯莫福利亚节，雅典的女人会坐在地上斋戒。维奥蒂亚人打开‘悲哀者’的墓穴，他们把这个节日叫作“悲哀”，因为德墨忒尔为少女降入冥界而悲哀。这个月是播种月，也是昴星下降的时间。埃及人把它叫作阿色，雅典人把它叫作庇安纳普辛，维奥蒂亚人则把它叫作德墨忒尔月……因为每年这时候，他们看到果实消失或从树上掉下来，而此时他们却要辛苦地播种，用手挖土，再填埋回去，却不知道种下的种子有没有机会长大。所以，他们这么做的时候看上去很像那些埋葬和哀悼死者的人。”

前面说过，埃及的收获季节不是秋天，而是春天，在3月、4月和5月。对农民来说，收获季节，至少在收成好的时候，必然是一个令人高兴的季节，他们把成熟的作物收获回家，长期辛苦的劳动终于得到了报偿。但是，古埃及的农民在收获谷物的时候，只能暗暗地高兴，把这种很自然很高兴的情绪藏在心里，表面上还要装出悲伤的样子，因为他们收获时不正是在用镰刀割谷神的身体，并在打谷场上用牛蹄把谷神的身体踩成碎片吗？据说埃及的收割者还有一个流传很久的习俗，他们会捶打胸口，哀悼第一把割下的谷穗，并祈求伊希斯保佑。祈求的方式好像唱一首悲歌，希腊人叫作“曼尼罗斯”。腓尼基人和西亚其他地区的人在收获时，也会唱类似的悲歌。或许这些悲伤的歌曲都是在哀悼被镰刀杀死的谷神。在埃及，这个被杀的神就是奥西里斯，歌的名字“曼尼罗斯”好像是从某个词翻译过去的，意为“回到你家来吧”，这句话在死去的神的悼词里经常出现。

其他民族或许是为了同样的目的，也会举行类似的仪式。比如据我们所知，在捷罗基印第安人的家庭经济和惯常仪式中，那些谷物尤其是玉米占着首要地位，他们在向它祈祷时会称呼它为“老太婆”，这个名字来自一个传说，传说一个老妇人被他叛逆的儿子杀死了，她流出的鲜血中便长出了玉米。在收获完之后，一个祭司会和他的助手来到玉米田，向玉米精灵祈祷唱歌。后来就听到很响的沙沙声，人们认为这是老太婆把玉米带回田里了。在田里和家里之间总有一条干净的小路，“这样玉米就不会到处乱跑，而是老老实实待在家中”。“还有另一种奇怪的仪式，现在很少有人记得了。在收获了第一批玉米之后，主人或祭司会依次站在玉米田的四个角上痛哭。如今连祭司也说不清为什么要这样做，或许是对塞鲁（玉米老太婆）惨死的哀悼。”这种仪式很像古代埃及人哀悼第一批收获的谷物，并向伊希斯祈祷的风俗。从某个角度来看，伊希斯本身就是一个“谷物老太婆”。而且这种在田里和家里之间留一条干净小路的做法，很像埃及人让奥西里斯“回你家里来吧！”。所以，在东印度，人们至今还会举行一些庄严的仪式，把稻谷的灵魂从稻田带回谷仓。9月谷物成熟时，非洲的楠迪人会举行一种仪式。每一个有田地的女人和女儿都要到田里去，用某种树的树枝和树叶点燃一堆篝火，然后她们摘一些玉米粒，每个人在项链里放一粒玉米，其他的则放进嘴里嚼碎，把嚼碎的玉米粒涂抹在额头、脖子上和胸前。“没有一个女人露出欢乐的样子，她们悲伤地摘满一篮玉米，拿回家放在屋顶晾干。”

在摩阿布的阿拉伯人中流行的一种风俗，显然体现了人们认为谷神会在收获时衰老死亡。在收割进行到只剩最后一个角落时，庄稼的主人割下一束麦子捆起来，在地上挖一个坟墓形状的坑，两边各放一块石头，就像通常的葬礼一样，然后把那束麦子放进坑里，酋长就宣布：“老人已死！”随后便向坑里填土盖上麦束，同时嘴里还祷告：“愿安拉把死去的麦子带回我们这里。”

### 第二节 官方祭祀仪式

以上就是古代埃及农民的大事记，是他们为纪念这些事件而举行的简单宗教礼仪。不过我们还是要参考希腊作家的记述或碑文的记载来考察一下官方的奥西里斯节。在参考这些记述和记载时，我们应该把埃及日历每年变动的因素考虑进去，官方节日的日期与天文日期必定逐年不同，至少在公元前30年采用固定的亚历山大历法之前是如此，显然从那时起，过节的日期会遵照新历法，不再发生变动。在公元1世纪末左右，普鲁塔克在著作里暗示过，那时节日的日期就固定下来了，虽然他没有明确说到亚历山大历法，但他确实是根据这个历法来确定节气的。埃斯尼的节日历法是罗马帝国时期的重要文献，这部历法显然就是根据亚历山大历法推算而来的，因为其中规定的元旦日是8月29日，这正好是亚历山大历法的新年第一天，而且其中推算的尼罗河涨潮、太阳位置、农业活动等日期，都符合这个推测。因此我们可以断定，从公元前30年以后，埃及的节日就都按太阳历来确定了。

希罗多德说过，奥西里斯的坟墓位于埃及北部的塞斯城，那里有一座湖，晚上人们在湖上表演这个神的受难故事。人们每年都会捶胸顿足、悲痛欲绝地纪念这个神的受难，以表达对该神死亡的哀悼。人们用镀金的木头做一个牛形偶像，在牛的两角中间放一个金太阳，这个金太阳平时都存放在房间中，直到节日的这天才拿出来。显然，这头牛象征着伊希斯，因为牛是她的神兽。人们通常把伊希斯画成头上长牛角的女人形象，甚至画成牛头人身的样子。制作牛形偶像或许是为了代表她去寻找奥西里斯的尸体。这就是普鲁塔克时期的当地人对这种冬至仪式的解释。那时人们会抬着镀金的母牛在神殿外面绕行七圈。这个节日最大的特点就是在夜间点灯。人们在屋外点燃一排油灯，让它们通宵不灭。这种仪式不限于塞斯一地，整个埃及都在流行。

这种家家户户点灯的做法，或许表明这个节日不单单是纪念死去的奥西里斯，而是要纪念所有的死者，也就是说这可能是一个万灵节，因为有一个广泛流行的观念，认为所有死者的灵魂都会在这一夜回来拜访他们的老家。在这个庄严的时刻，人们便准备好食物来迎接这些灵魂，并点起灯来为他们照亮往返坟墓的道路。希罗多德只是略微描述过这个节日，并没有提到日期，不过我们还是能够从其他资料中得到一些判断。普鲁塔克说奥西里斯被杀这一天是阿色月17日，因此，从这一天开始埃及要进行四天的哀悼。按照普鲁塔克所使用的亚历山大历法，这四天是11月的13、14、15和16日，而且普鲁塔克指出的其他迹象也符合这个日期，比如尼罗河水位下降、北风停止、夜晚变长、树叶飘落等。在这四天中，人们会用一头蒙黑布的镀金的牛来代表伊希斯，这肯定就是希罗多德记述这个节日时所提到的偶像。在这个月的19日，人们来到海边，祭司摆出一个神龛，里面有一个金盒子。他们往盒子里灌一些新鲜的水，这时观众大喊：“找到奥西里斯了。”然后他们取一些腐殖土，用水润湿，和香料与熏香混在一起，做成糊状，捏成一个小月亮的形状，并给它穿戴衣服和饰品。按照普鲁塔克的描写，仪式的目的似乎是戏剧性地表现，第一，寻找奥西里斯的尸体；第二，找到时的喜悦，接着就是死去的神从腐殖土和香料的混合物中复活。拉克坦提乌斯说，在这种仪式中，刮光身子的祭司捶胸痛哭，模仿伊希斯因失去儿子奥西里斯而悲伤的样子，随后从悲痛转为喜悦，狼头神阿努比斯或一个随从拿出一个男孩，代表失去的神又被找回来了。如此说来，拉克坦提乌斯把奥西里斯看作伊希斯的儿子而不是丈夫，而且他并没有提到腐殖土做的偶像。在这种戏剧表演中，这个男孩很可能代表的不是奥西里斯，而是他的儿子荷鲁斯。不过埃及有很多地方纪念该神的死亡与复活，也许在某些地方人们会用活人而不是偶像来表现他的死亡与复活。还有一个基督教作家这样记述，埃及人剃掉头发，每年埋葬并哀悼奥西里斯的偶像，他们捶胸痛哭，割破肩上的老伤口，哀悼几天之后，他们愉快地宣称已经找到神的尸体。仪式的细节可能因地而异，但是找到神的尸体，也许还有使之复活，这些表演则是节日中的大事。很多古代作家都曾描写或谈及人们迎神时的欢呼声。

埃及的16个省里，每逢奥西里斯的节日都为他举行葬礼。在一座奥西里斯神殿的墙上，刻着托勒密王朝[^2]时期的一篇长长的铭文，描写了这些葬礼。这座神殿位于埃及北部尼罗河西岸的丹德拉，希腊人叫它坦泰拉，在底比斯以北约64公里。这份铭文的记载虽然十分详细，但是它的表述十分混乱，字体也模糊不清，很难从中理出一条清晰的线索来。从这份资料中我们还了解到不同的城市会以不同的方式来举行这个仪式，比如阿比多斯的仪式和布赛利斯的仪式就不同。这里我们不讨论各地仪式的一切特点，只简单考察一些能体现这个节日主要特点的方面。

这个仪式前后共18天，从贺阿克月的12日到30日，分三个阶段来表现奥西里斯，即死亡、肢解，最终把尸体碎片拼凑在一起。在第一个阶段，他被叫作琴特·阿曼特（亨特·阿曼）；在第二个阶段，他被叫作奥西里斯·塞卜；在第三个阶段，他被叫作苏卡里（西克尔）。人们用沙土或腐殖土和谷物做一个他的小偶像，里面有时也会混上一些香料，随后把偶像的脸涂成黄色，颧骨涂成绿色。这些偶像是在纯金的模具铸造出来的，这种模具作成神的木乃伊的样子，头戴一顶埃及的白色王冠。节日从贺阿克月的12日开始，同时举行开犁播种仪式。两头黑牛拉着一架柽柳木做的犁，犁头是用黑铜做的。播种的是一个小男孩。田地两边分别种大麦和小麦，中间种亚麻。在播种的过程中，司仪会念诵“种田”的经文。在布锡利斯，人们会在这一天向神的“花园”中放一些沙土和大麦，这种“花园”其实就是大花盆。这是在母牛女神珊蒂的面前做的，似乎是以金色的梧桐木做成的母牛偶像作为代表的，在偶像的内部还会放一个无头的人像。“然后用一个金色花瓶把新鲜泛滥的河水倒在女神和‘花园’上，大麦作为该神复活后的象征，被种在花园里。‘因为花园的生长就是神的生命的生长。’”在22日的八点，人们把奥西里斯的偶像和34个女神像一起放在34艘纸莎草船上，船上有365盏灯用来照明，然后开始神圣的航行。在24日，日落以后，人们把盛有奥西里斯偶像的桑木棺材放进坟墓中。晚上九点，人们取出前一年存放的偶像，放在梧桐树的树枝上。最后在30日，人们一起进入圣墓，那是一间地下墓室，地上似乎有一片热带树林。人们从西门进入墓室，把棺材中的偶像放在墓室中的一张土床上，让他在这里安息，然后人们从东门退出墓室。贺阿克月的仪式就此结束。

上面这段关于节日的叙述，摘自丹德拉长篇铭文，它突显了奥西里斯的葬礼的重要性，却并未明确提到他的复活，只是暗示了一下。不过还有一系列浮雕大大弥补了文献的这个缺点，这些浮雕配合并阐明了这篇铭文。这些浮雕图案表明神死后被做成木乃伊，身上裹着布，躺在停尸台上。后来他慢慢从停尸台起身，直到完全离开停尸台，站在了伊希斯那守护的翅膀之下。伊希斯站在他的后面，同时有一个男人像在他前面，举起了带柄的坩埚（埃及人的生命的象征）。这些图案明显表现了神的复活。在费拉城的伊希斯神殿里，有一间专门留给奥西里斯的屋子，屋内对同样的事件也有表现，却更有启发性。我们可以从中看到奥西里斯的尸体上长出了谷物，一个祭司正拿着水壶往上面浇水。与之对应的铭文说道：“这是他的像，他是不可名状的神秘奇妙的奥西里斯，他诞生于河水的波涛之中。”从图画和铭文中都可以明显看出来，奥西里斯被认为是谷物的代表，泛滥的洪水灌溉了农田，他就从农田里长出来。根据铭文来看，这是宗教仪式的核心，是展示给新入教的信徒的最高秘密。埃莱夫西斯地区的德墨忒尔仪式中，也是给新入教的信徒展示一棵稻穗，这是他们宗教的核心秘密。现在我们可以理解，为什么在贺阿克月的播种节日上，祭司会埋葬一个沙土和谷粒做成的奥西里斯偶像。在年底或更短一些的时间里，人们把奥西里斯的偶像挖出来，就会发现偶像上长出了嫩芽，人们会欢呼这些嫩芽是庄稼生长的征兆，或者更准确地说是庄稼生长的动力。谷神的身上长出谷物：他拿自己的身体饲养人们，他死去就是为了他们能活着。

从伟大的神的死亡与复活中，埃及人得到了他们生活所需的食物，同时也看到了永生不灭的希望。从埃及墓穴中发现的一些令人注意的偶像，最明白地表明了人们的这种希望。比如在底比斯的“诸王之谷”中发现的一座御扇侍者的坟墓，他大概生活在公元前1500年。墓里面东西很多，有一口棺材，棺材上铺着一张苇席，苇席上铺着三层麻布。在最上面的麻布上，画着一幅常人大小的奥西里斯画像，画像是防水的，其中包含着腐殖土、大麦和一种黏稠液体的混合物。另外，在塞诺波利斯的墓地中，“埋葬着无数的奥西里斯偶像，偶像由用布包裹的谷物做成，外形大致类似奥西里斯。这些偶像被放置在坟墓旁边一个用砖砌成的壁龛里，有时是放在一个小的陶棺里，有时是放在一个鹰状木乃伊木棺里，有时则连棺材都没有”。这些谷物偶像被包成木乃伊的样子，上面到处有烫金的补丁，仿佛是在模仿播种节日打造的金制奥西里斯偶像模具的样子。另外在底比斯的大墓地附近，也发现了一些被埋葬的奥西里斯偶像，它们的脸是用绿蜡做的，肚子里面填满了谷子。厄曼教授还告诉我们，有时人们会在木乃伊的两腿中间“放一个用黏土做的奥西里斯偶像，偶像中塞满谷种，当谷种发芽，就代表神复活了”。我们可以断定，在播种仪式上，把填满谷种的奥西里斯偶像埋进土里，是为了加速种子发芽，而把同样的偶像埋进坟墓，则是为了加速死者的复活，或说为了让他们的灵魂永生。

[^1]: 卡尔·林奈（1707-1778），瑞典自然学家，现代生物分类学的先行者。他一生最大的贡献是开创了用两个拉丁词或拉丁化的词给植物命名的双名法则。——译注
[^2]: 古埃及的一个王朝，公元前305-前30。——译注
