---
title: 第四十八章 谷精变成动物
volume: 下册
book_title: 《金枝》
author: 詹姆斯·乔治·弗雷泽
publisher: 北京联合出版公司
language: zh
date: 2021-01-31T16:00:00+00:00
source_id: B08VNNKWWZ
source_file: text/part0053.html
play_order: 127
---

> [!abstract] 本章速览
> 【下册】 本章分为 10 节：「第一节 谷精变成动物形象」、「第二节 谷精变成狼或狗」、「第三节 谷精变成公鸡」、「第四节 谷精变成野兔」、「第五节 谷精变成猫」等。 针对“脖子”一词的含义，前面用了很多例子说明它是指最后一捆谷物。在另外一些例子中，谷精出现的形态则是动物，如公鹅、山羊、兔子、猫或狐狸。这样我们就能够从一个全新的角度来了解谷精，接下来要更加深入地研究这个问题。通过研究我们不仅能得到新的事例以证实确有杀神一事，……

## 第四十八章 谷精变成动物

### 第一节 谷精变成动物形象

针对“脖子”一词的含义，前面用了很多例子说明它是指最后一捆谷物。在另外一些例子中，谷精出现的形态则是动物，如公鹅、山羊、兔子、猫或狐狸。这样我们就能够从一个全新的角度来了解谷精，接下来要更加深入地研究这个问题。通过研究我们不仅能得到新的事例以证实确有杀神一事，还能澄清阿多尼斯、阿蒂斯、奥西里斯、狄俄尼索斯、德墨忒尔和威尔比厄斯的神话和崇拜中的某些尚不明确的联系。

谷精被人幻想成诸多动物形象，例如狼、狗、狐狸、鸡、鹅、猫、羊、猪、马、鹌鹑、牛等等。人们都以为谷精会以一种动物形象隐身于谷物中，当收割到最后一捆谷物时，其命运不是被逮住，就是被杀死。万一它侥幸逃脱，农民又恰巧病倒在田地上，人们就觉得是谷精在使坏，以此作为对亵渎者的报复。那时人们就会说，“他被黑麦狼抓住了”“山羊顶了他”。收割最后的谷子或捆最后一捆谷子的人，就以动物的名字，如“黑麦狼”“黑麦母猪”“燕麦山羊”来叫他，有时这个名字要被叫上一年。人们有可能把最后一捆谷物、木材或鲜花制作成偶像以代替动物，在欢声笑语中装上车带回家中。最后一捆谷物即便没有扎成动物的形象，人们还是把它叫作“黑麦狼”“山羊”或“兔子”等等。谷物通常都有各自的动物谷精，其称呼根据谷物的种类而定，如“黑麦狼”“大麦狼”“燕麦狼”“豌豆狼”“土豆狼”。这些谷精有时只在收割最后一捆谷物时被扎成动物的形象，有时被认为在大大小小的镰刀割下最后的谷物时丧生了。但是，更为普遍的看法是，动物谷精是在打最后一捆谷物时才被抓住的，也就是说，只要还有未脱粒的谷物，它就会一直活在谷物里。收割最后一捆谷物的人，人们只说他抓住了“五谷母猪”“脱粒狗”等等。收割工作结束，人们依照某种动物的模样把谷物制成偶像，再让最后一个打谷的人送到邻近的正在打谷的农场里去。这种现象说明，人们认为只要谷物还没有脱粒，谷精就会一直藏在里面。有时，捆最后一捆谷物的人会被邻近农场正在打谷的人当成动物抓起来，关在猪圈里。为了说明这种情况，下面举一些例子。

### 第二节 谷精变成狼或狗

我们先从人们想象谷精会变成狼或狗说起。

这种观念在法国、德国和斯拉夫民族中极为常见。例如，在风的吹拂下，田里的谷物如波浪般起伏，这时农民会说“狼走在谷物上（或狼走在谷物中）”“田地上有黑麦狼在奔跑”“谷物中有狼”“谷物中有狗”“那里有条狗”。如果有孩子想去田间地头拾谷穗、摘蓝色矢车菊，大人会极力阻止，告诫他说：“谷物里坐着狗”“你会被坐在谷物中的狼咬成好几块”“狼要吃你”。孩子被警告千万不能去招惹的狼，并非普通的狼，人称“玉米狼”“黑麦狼”等。例如人们会说：“孩子，你会被黑麦狼吃掉”“你会被黑麦狼捉走”等。不仅如此，谷精还会化身为真正的狼。住在费芝霍夫（东普鲁士）附近的人，如果在地里发现狼，就会仔细观察它的尾巴是垂下去的还是翘起来的。如果是垂下去的，人们就跟在狼的身后走，感谢它带来了福泽，有时还放一些美味的食物；如果是翘起来的，人们就骂它、打它，还会想办法杀死它。这个例子中的狼就是谷精，它的尾巴里蕴含着繁殖力。

在收获风俗中，狗和狼都是谷精的化身。

在西里西亚一些地方，割或捆最后一捆谷物的人叫作“狗”，如“小麦狗”“豌豆哈巴狗”。在法国东北部地区的收获风俗中，表现最显著的是“五谷狗”。一位农民在收割谷物的时候，因为疾病、懒散、疲乏而不能或不愿追赶比自己快的同伴，人们就评论说“有只白色母狗从他身边跑过去了”“他被一只白色母狗附体了”“他被白色母狗咬了”。孚日山区的人把五月叫作“收获狗”，收割最后一捆谷物被视为“杀狗”。位于汝拉山脉隆勒索尼埃一带的人们，把最后一捆谷物叫作“母狗”。凡尔登附近的庄稼将要收割完时，人们会说“他们马上就会杀狗”。埃皮纳尔的人则根据谷物的不同种类说“杀小麦狗”“杀黑麦狗”“杀土豆狗”。洛林人看到收割最后一捆谷物的人会说“那个人在杀收获狗”。在蒂罗尔的达克斯村，人们会说“打倒了那只狗”。在施塔德附近的安涅伯根村，人们按照谷物的不同种类叫作“玉米哈巴狗”“黑麦哈巴狗”“小麦哈巴狗”。

狼也是一样。西里西亚的人站在地里准备收割最后一捆谷物时会说“马上抓狼”。“五谷狼”的说法在梅克伦堡的很多地方流行，大家普遍相信狼藏在里面，因而都害怕收割最后一捆谷物。在地里劳动时，每个人都使出全力，赶紧干完以免落后。女人也是如此，生怕收获最后一捆谷物，毕竟“里面藏着狼”。因此，为了不成为最后收获的那个人，割谷子的人和捆谷子的人都处于竞赛状态。德国人有一种普遍的认识，即“最后一捆谷物里藏着狼”。某些地方的人会大声提醒收割的农民“小心里面有狼”，或者说“他正在驱赶谷物里的狼”。梅克伦堡人把最后的谷物叫作“狼”，收割最后一捆谷物意味着“获得狼”，按照谷物的种类有“黑麦狼”“小麦狼”“大麦狼”等等。在黑麦地里，最后收割的人会被叫作“狼”或“黑麦狼”。在梅克伦堡一带，收割最后一捆谷物的人一定要装出撕咬同伴的样子，或模仿狼的嚎叫，以此证明自己就是狼。最后一捆谷物可以叫作“狼”“黑麦狼”“燕麦狼”，具体怎么称呼视庄稼的种类而定。如果收割最后一捆谷物的是女人，大家就说“狼咬了她”“她得到了狼”“她应该把狼（从谷物里）赶走”。她本人也会被叫作“狼”，人们对她喊：“你是狼。”有时候按照谷物的种类叫她“黑麦狼”或“土豆狼”，总之这种称呼会持续一整年。如果这个女人住在吕根岛，她不但被人叫作“狼”，回到家中还要咬女主人、女管家，最后得到一块很大的肉。尽管有这种好处，但没有人愿意做狼。如果最后一捆谷物里有黑麦、小麦、燕麦，那么她就会同时被叫作“黑麦狼”“小麦狼”“燕麦狼”。位于科隆的布尔村有一个古老的风俗，最后一捆谷物要被扎成狼的样子放在谷仓内，等到谷物收割完毕，农场主会在上面浇上啤酒或白兰地。梅克伦堡的布伦肖浦屯村，年轻的女人在捆最后一捆小麦时，总要从里面抽一把出来，用以制作“小麦狼”。它长约60厘米，高约15厘米，将硬麦秸制成大腿，将小麦穗制成尾巴和鬃毛。她走在同伴的前面，把“小麦狼”带到村里，放在农场大厅内的高处，要放很长一段时期。另外有很多地方把本该做成狼形的最后一捆谷物做成人形，并给它穿上衣服。这种现象说明那里的人混淆了人形谷精和动物形谷精。“狼”一般都是在大家的欢声笑语中被最后一辆车子带回家的，所以最后一辆车子也叫作“狼”。

人们认为狼隐藏在谷仓的各类谷物中，只有在用连枷抽打最后一捆谷物时才会跑出来。马格德堡附近万茨勒本的农民，把谷物收割完毕之后，会举行游行活动。人们把收割好的谷物捆在一个人的身上，用链子牵着他四处游行，那个人就是“狼”，他代表的是从谷物中逃出来并被抓住的狼。特里夫斯人认为，收割谷物时会把“五谷狼”打死，具体的表现方法是把最后一捆麦秸捻碎。

法国的收获时节也有五谷狼的风俗，那里的人们看到收割最后一捆谷物的人就说“狼就要被你抓到了”。尚贝里附近的人在最后的谷物旁边围成一圈，马上就要收割完的时候一起喊：“狼在那里！”菲尼斯泰尔谷的人收割最后一捆谷物时会说：“狼在这里，我们马上就能抓住它！”在田间劳作时，谁如果先割完就会喊道：“我抓到狼了！”谷物收割完之后，圭延人会牵一头被阉过的羊绕田而走，叫它“田间的狼”。把用谷穗和花卉编成的花圈和绸带挂在羊的角、脖子以及身上，收完谷物后人们跟在后面唱歌，然后把它杀死。这里的人把最后一捆谷物叫作“考丘拉”（coujoulage），这是当地方言，意为一头被阉过的羊——杀掉它就代表杀死谷精。不过，这种做法把关于谷精的两种不同观念——当作狼和当作阉羊——混为一谈了。

有时候人们似乎认为从最后一捆谷物中抓住的狼，冬天藏身于农舍里，春天变回谷精。从冬至开始白天越来越长，预示着春天即将到来，狼要开始活动了。在波兰，有人在圣诞节那天把狼皮套在头上被同伴牵着走；另外还有人抬着狼的偶像四处游行，向人家讨赏钱。这些现象印证了一种古老风俗：一个浑身上下包裹着树叶的人，被同伴当成狼牵着四处走，遇见路人时就讨取小费。

### 第三节 谷精变成公鸡

人们还经常把谷精想象成公鸡。

奥地利人常常警告孩子不要去谷地里玩耍，说那里有“五谷公鸡”会啄瞎他们的眼睛。德国北部的人认为“最后一捆谷物里住着公鸡”，将要收割最后一捆谷物时，农民会说“公鸡马上就要被我们赶出来了”。割取最后一捆谷物之后，他们会说“公鸡被我们抓住了”。在锡本布尔根的布拉勒，农民在收割最后一捆谷物时会说“我们要在这里抓住公鸡”。在福斯霍瓦尔德，准备收割最后一捆谷物时，人们把带来的公鸡从篮子里放出来，任由它在田间跑。捆谷物的人在后面追赶，直到抓住它。其他地方的人，劳动时抢着收割最后一捆谷物，谁如果抢到了就必须学公鸡打鸣，同伴就叫他“公鸡”。根据文德的风俗，田间扎好的最后一捆谷物里藏一只公鸡，最后谁碰到这捆谷物，抓住了那只公鸡，公鸡就归谁。庄稼收割结束了，人们把收割叫作“抓公鸡”。农场主用来招待收割者的啤酒，叫作“公鸡啤酒”。最后一捆谷物叫作“公鸡”“公鸡扎”“收获公鸡”“获得母鸡”“秋天母鸡”；也会根据谷物的不同种类叫作“麦公鸡”“豆公鸡”等。图林根的翁圣苏尔的人收割完最后一捆谷物时，把它制作成公鸡的模样，叫作“收获公鸡”。尤其是在威斯特伐利亚，人们用木料或硬纸做成一只“公鸡”，挂在运输车的车头。“公鸡”嘴里叼着谷物，旁边用谷穗和鲜花做装饰。这种“公鸡”有时挂在“五月树”的树顶，再用运输谷物的车拉走。另一些地方把活公鸡（或假公鸡）绑在“收获头冠”上，用杆子抬着。在加利西亚一带，谷穗、鲜花编织的花环和活公鸡捆在一起，女性收割者的首领把它顶在头上，走在人群的最前面。西里西亚的人们会把一只活公鸡用盘子托着，恭敬地送给主人。收获晚餐被叫作“收获公鸡”“茵子公鸡”等，餐桌上的主菜一定要有公鸡——至少某些地方如此。运输谷物的车如果在路上翻了，人们就会指责车夫“弄丢了收获公鸡”，这意味着他让“收获公鸡”跑掉了，因此不能参加收获晚餐。运输谷物的车要载着“收获公鸡”围着农场转一圈，才能驶进谷仓。在进去之前，要把“公鸡”钉在门框上面或侧面，也可以是山墙上，直到来年的收获季节。东弗里斯兰的人把收割最后一捆谷物的人叫作“咯咯叫的母鸡”。像对待真正的母鸡那样，有人在他面前撒些谷粒。

有时候被当成谷精的公鸡会被宰杀。在德国部分地区、匈牙利、波兰、比卡迪，收割者把一只活公鸡放在最后一片待收割的地里活动，抓住之后把它埋起来，只把头留在外面，然后用镰刀或长柄大镰刀割下鸡头。在威斯特伐利亚的很多地方，收割者把木制公鸡送给主人时，会得到一只真正的公鸡。这只公鸡会被鞭子或棍子打死，也可能被镰刀割下脑袋，或交给谷仓里的女孩、女主人做成菜肴。如果没有丢失“收获公鸡”，也就是说载运谷物的车没有翻，收割者就有权宰杀农场里的活公鸡。他们会用砖砸死它，也可能把鸡头割下。尽管这样的风俗在某些地方已经不再流行，但收割时节女主人仍然给干活的农民做韭菜鸡肉汤，并把公鸡头拿过去给他们看。在锡本布尔根的克劳森堡附近，收割谷物时必须在地里埋一只活公鸡，只把鸡头留在地面上，紧接着有一个年轻人挥着镰刀把它割下。如果那个人做不到，在未来的一年里他都被人叫作“红公鸡”，还要担心来年的庄稼收成不好。在锡本布尔根的乌德瓦赫利附近，人们把一只活公鸡和最后一捆谷物绑在一起，再用烤肉的铁叉杀死它。鸡肉随手扔掉，而剥下来的皮毛会保留到第二年。等到春天来临，人们用最后一捆谷物上的谷粒和着那些鸡毛一起被埋进地里。这种做法说明，公鸡就是谷精。公鸡被捆在最后一捆谷物上宰杀，在这种做法中，公鸡代表谷精，宰杀公鸡意味着收获谷物。鸡毛保留到来年春天，并和最后一捆谷物上的谷粒一起埋在庄稼地里，再一次表明公鸡就是谷精。在上述事例中隐含着一个很明显的观点，即谷精变成公鸡后可以促进谷物更快更好地生长。简而言之，谷精在收获时节变成公鸡后被人宰杀，到春天又以全新的生命形式出现。公鸡埋在地里，露出的头就像麦穗那样让人一镰刀割下，这种风俗充分体现了视公鸡为谷精的观念。

### 第四节 谷精变成野兔

野兔也常常被当成谷精。

盖洛威人把收割最后一捆谷物叫作“割野兔”。当地里的庄稼收割得差不多的时候，会特意留下一捆当成“野兔”，分成三股编织成辫子，把谷穗打成结。农民会后退几步，依次向“野兔”扔镰刀，想要割断“野兔”——割取的位置必须在谷穗结下面。回家之后把“野兔”交给厨房的女佣，挂在厨房门的上方，一直到来年的收获时节。在明尼迦夫教区，割取这种“野兔”的人如果未婚，就会以最快的速度跑回家里，谁先到家谁就最先结婚。在德国，“野兔”只是田里最后一捆谷物的名称之一。在安哈尔特的一些地方，当田间地头只剩下极少量的谷物时，大家就说“马上会有野兔跑来”，收割者会说“仔细看野兔是怎样跳走的”。东普鲁士的人会说“野兔躲在最后一捆没有收割的谷物里”，最后那一个收割者负责赶跑它。谁成为“赶野兔”的人，谁就会被人耻笑。为了不落在最后，大家使出浑身力气，以最快的速度把手里的活干完。欧利希人把收割最后一捆谷物叫作“割野兔的尾巴”。德国、瑞典、荷兰、法国、意大利这些国家的人看到地里收割最后一捆谷物的人，会说“他正在杀野兔”。而在挪威，被叫作“杀野兔”的人，一定要把兔子的血献出来，意思是请大家喝白兰地。在莱斯博斯，临近两块地上的收割者，会竞相把活干完，这样就能够把野兔赶到对方的地里。先收割完的人，来年的庄稼长得更好。他们还在圣像的周围放一些谷物，一直到来年收获时节。

### 第五节 谷精变成猫

有时候，猫也会被当成谷精。

基尔人不许孩子到谷物地里玩耍，因为那里躲藏着“猫”。在爱森纳赫的奥伯兰，家长跟小孩子说“猫精会来抓你的”“猫精在谷物中行走”。在西里西亚的一些地方，收割最后一些谷物时，人们会说“抓到猫精了”，那位收割者被叫作“老猫”。里昂附近的人把收割的最后一捆谷物和收获晚餐一同叫作“老猫”。在维祖尔附近，收割最后一捆谷物的人会说：“猫尾巴被我们抓到了。”在多菲内的布里昂松，刚开始收割时，人们用彩带、鲜花和谷穗打扮一只猫，把它叫作“球猫”。收割时，身上如果有什么地方受伤了，就让“球猫”舔伤口。庄稼全部割完之后，又用彩带、鲜花和谷穗把“猫”打扮一番，并围着它载歌载舞。活动结束之后，女孩虔诚地取下“猫”身上的装饰。在西里西亚的格林贝格，收割最后一捆谷物的人叫作“汤姆猫”，他会被人用黑麦秸和柳枝裹起来，并挂上长辫。有时候为了给他找个伴，就把另外一个人也做那番装扮，叫作“母猫”。这两个人的任务是手持长棍见人就打。亚眠附近的人看到庄稼就快要收割完毕时就说：“他们马上就要杀猫了。”当收割完地里最后一捆谷物，农场的人就找一只活猫来宰杀。在法国一些地方，人们把一只猫放在即将收割的最后一捆谷物下面，用连枷打死，星期日那天把它烤成节日佳肴。在孚日山区，收割结束时人们说这是“抓猫”“宰狗”，有时也叫“抓野兔”，并且根据谷物长势的优劣，评价这种“猫”“狗”“野兔”的肥瘦。收割最后一捆稻穗或麦穗的人，也被说成“抓猫”“抓野兔”“宰狗”。

### 第六节 谷精变成山羊

山羊经常被当成谷精。

在普鲁士一些地方，谷物被风吹着向下低垂的时候，人们会说“山羊正在奔跑”“稻田里的山羊正在被风驱赶”“山羊吃了谷粒”。这是丰收的好兆头。人们还会说“黑麦地里躲着燕麦山羊”“黑麦地里躲着黑麦山羊”。大人告诫小孩子，千万不要去谷物地里摘蓝色矢车菊，也不要去豆子地里摘豆荚，因为那里有“黑麦山羊”“玉米山羊”“燕麦山羊”“豆山羊”，会把小孩带走或杀死。收割者干活时如果病倒了或落在大伙后面，其他人就会喊：“收获山羊在催他了”“他正在被玉米山羊催赶了”。在布朗斯堡（东普鲁士）附近，人们抢着把燕麦捆完，“免得被谷物山羊催赶”。在挪威的奥依弗登，每个农民都有自己的收割任务。如果别人都割完了自己的一片，而某人还在继续，大伙就说他“留在孤岛上了”。这人如果是男人，大伙就对着他学公山羊叫；如果是女人，大伙就对着她学母山羊叫。在下巴伐利亚的施特劳宾，收割最后一捆谷物的人，人们就说“他获得了玉米山羊”“小麦山羊”“燕麦山羊”，具体叫法视谷物种类而定。他们还在最后一捆谷物上插两个羊角，叫作“长角的山羊”。在东普鲁士的克罗伊茨堡，看到捆最后一捆谷物的女人时，人们会说：“你手里那捆谷物里躲着山羊。”在斯瓦比的加布林根，收割最后一块燕麦地时，收割者用木头制成山羊，再用花环装饰，并在它的鼻子和嘴巴里塞满燕麦穗，放在田间地头，把它叫作“燕麦山羊”。收割即将结束时，每一个参加劳动的人都希望抢在别人前面干完活，“燕麦山羊”被最后一个干完的人带走——最后一捆燕麦也叫作“山羊”。在巴伐利亚的维森特山谷，人们把最后一捆谷物叫作“山羊”，那里流行一句谚语：“地里肯定有山羊。”在黑森的斯巴鲁根，田里最后收割的那一捆谷物，就叫作“山羊”，收割它的人会被大伙嘲讽。在杜仁卜西格和巴登的莫斯巴赫，收割的最后一捆谷物叫作“山羊”，这捆谷物有时会被做成山羊的模样，人们会说：“这里面有只山羊。”割或捆最后一捆谷物的人，也叫作“山羊”。在梅克伦堡的某些地方，人们对捆最后一捆谷物的女人说：“你收获了山羊。”在汉诺威的于尔岑附近，人们在“期待收获山羊”的氛围中，开始了收获时节的劳作，捆最后一捆谷物的女人被同伴们用稻草裹起来，头戴收获花环，用独轮车送回村里，村民们在她身边围成一圈载歌载舞。在吕讷堡附近，扎最后一捆谷物的女人，会把谷穗做的花环戴在头上，大家叫她“谷山羊”。在巴登的蒙泽夏姆，人们把割最后一捆玉米或燕麦的人叫作“玉米山羊”或“燕麦山羊”。在瑞士的圣加仑州，收割最后一捆谷物的人或最后一个把运谷车赶进谷仓的人，叫作“谷物山羊”或“燕麦山羊”，甚至直接叫作“山羊”。在图尔高州，这样的人也叫作“谷物山羊”，他在脖子上戴一个铃铛，假装自己就是山羊，全身被人淋透了水，被人带着四处游行，气氛非常欢乐。施蒂利亚人也把收割最后一捆谷物的人叫作“谷物山羊”或“燕麦山羊”。这个称号会被叫上一年，直到来年的收获季节。

人们还有一种观念，认为谷精被抓住后，无论是山羊形态，还是其他动物形态，都会在自己农场的房子或谷仓里过冬。所以，不同的农场，有不同的谷精化身形态。斯凯岛人普遍认为，谷精是神仙或神祇，并非某个农场的谷神，而是一切谷物之神。当某一农场的谷物收割完毕，谷精就逃到其他尚未收割的谷物中。此地的农场主一收割完自己的谷物，就派人给旁边未完成收割的农场主送去一捆谷物。该农场主收割完毕，也会按上述方式，把收到的那捆谷物给临近尚未收割完毕的农场主送去。就这样，谷物在各个农场之间传递，直到地里的谷物全部收割完毕。那捆被传递的谷物叫作“高比尔·比考夫”（goabbir bhacagh，瘸腿山羊）。几年前媒体上报道过斯凯岛上的这种风俗，可见它至今仍在延续。人们认为谷精的腿是瘸的，是因为觉得农民收割谷物时割到它了。所以，为了表现谷精受伤了，把这捆谷物背回家的老妇人需要装作瘸腿的样子。

有时候，人们认为，变成山羊的谷精在收割谷物时被镰刀或长柄大镰刀杀死了。摩泽尔河畔的贝恩卡斯特尔附近，人们用抓阄的方式分配各自的劳动区域，决定前后的伙伴。位于最前面的叫作“收割领导者”，最后面的叫作“抓尾巴的人”。后面的人如果割得够快，在赶上前面的人时，就特意在那人周围留下一片谷子，让他自己去割。留下的那片谷物叫作“山羊”，而“收割那片山羊”的人会被同伴嘲笑一天。当“抓尾巴的人”收割最后一捆谷物时，人们说他在“割断山羊的脖子”。在格勒诺布尔地区，在谷物收割完毕之前，人们把一只活山羊装饰一番——系上彩带、扎上鲜花——放在地里任其走动。收割者要跟在后面抓住它，抓到之后交给农场的女主人绑起来，再由农场主斩断羊头，把羊肉烹制成收获晚餐的佳肴，每个参加收割的农民都要吃那些羊肉。不过要留下一块羊肉腌制起来，一直存放到来年宰杀另外一头。羊皮制成外套，在收获时节农场主和普通农民一起劳动，遇到下雨天时，就会披上那件羊皮外套。如果有收割者背部疼痛，农场主就把那件羊皮外套披在他身上。人们似乎认为背部疼痛是谷精作祟所致，所以羊皮外套就可以治好它。与此相似的是，我们在其他地方见过农民受了伤，就让代表谷精的老猫舔舐伤口的事例。在爱沙尼亚的蒙恩岛，人们认为谷精痛恨第一个伤害它的人，所以收割第一捆谷物的人往往会背痛。为了避免背痛，锡本布尔根的萨克森人把割下来的第一捆谷物紧束在自己的腰部。可见，谷精还可用于治疗或防护方面，但不是以猫或山羊的形态出现的，而是以原本的植物形态。

有时候人们又认为谷精会变成山羊潜伏在谷仓内的谷穗中，最终被连枷赶走。巴登人把收割的最后一捆谷物叫作“谷山羊”“斯佩耳特小麦山羊”“燕麦山羊”等，具体称呼视谷物种类而定。在上巴伐利亚的马克特尔附近，凡是在地里捆好的谷物，都叫作“稻草山羊”，或直接叫作“山羊”。谷物被捆成一捆一捆堆放在空地上，形成一个高高的草垛。男人在旁边站成两排，一边使用连枷打谷，一边唱着歌谣，歌里唱到他们在谷物中看见了“稻草山羊”。最后的“山羊”，也就是最后的谷捆上，装饰着紫罗兰和其他鲜花编成的花环，以及串在一起的麦饼，放在谷垛的中间。有些打谷者会冲上去撕下最漂亮的花和饼，其他人则挥动连枷扭打起来，有人甚至因此头破血流。在蒂罗尔的安博林特，人们把打最后一捆谷物的人叫作“山羊”。在西波希米亚的哈塞尔堡，最后一个给燕麦脱粒的人叫作“燕麦山羊”。在符腾堡的塔特朗，给最后一捆谷物脱粒的人叫作“公山羊”，人们说他“赶跑了公山羊”。脱粒之后，有人在上面再打一下，这个人被叫作“母山羊”。这种风俗说明当地人认为谷物里面藏着一对雌雄谷精。

打谷物时抓住的“山羊谷精”会被送至临近的正在打谷的农场去。在佛朗什孔泰，谷物快收完时，马上就有年轻人把一捆稻草扎成山羊的模样，放到临近的正在打谷的农场里。接收的农场主一定要馈赠酒食或金钱作为酬谢。在符腾堡的埃尔旺根，打谷快完成时，人们会在最后一捆谷物上面插两根木棍当作角，下面插四根木棍当作腿，把它扎成山羊的样子。最后一个用连枷脱粒的人，要把那只稻草山羊扔到临近的农场谷仓地板上，不小心被人发现的话，人家就把山羊捆在他的背上。上巴伐利亚的英德尔斯道夫也有类似的风俗。那个把稻草山羊扔到临近农场谷仓的人，要模仿山羊的叫声，如果被抓，他的脸就会被人涂成黑色，并且稻草山羊会被绑到他的身上。在阿尔萨斯的撒维恩，某农场的打谷进度如果落后于临近农场超过一个星期，人们就把一只山羊或狐狸的标本放在他家门前。

有时候人们认为，变成山羊的谷精会在收割谷物时被打死。在上巴伐利亚的特劳恩施泰因，人们认为最后一捆燕麦里藏着燕麦山羊。他们在一把竖立的旧草耙的顶部放一个壶或罐，把它当作羊头，用来表示燕麦山羊，并让孩子杀掉它。

### 第七节 谷精变成牛

牛，公牛、母牛或阉牛，都会被当成谷精。

在西普鲁士的康尼茨，当微风吹拂田间的谷物时，人们就说“阉牛在谷物中奔跑”。东普鲁士人如果看见庄稼长得茂密，就说“那里躺着一头公牛”。在西普鲁士的格劳登兹，收割的农民过度劳累，腿脚酸疼时，人们就说“他被公牛撞了”，洛林人则会说“他获得了公牛”。谁要是冲撞了谷精，谁就会受到惩罚。尚贝里附近的人收割时如果不小心被镰刀划伤，人们就说他“受到阉牛的伤害”。在西里西亚的本茨劳，最后一捆谷物被扎成长角阉牛的模样，并罩上谷穗，牵着绳子，把它叫作“老家伙”。波希米亚某些地方的人把最后一捆谷物扎成人形，把它叫作“公水牛”。以上几个例子说明人们把谷精的人形和动物形象搞混了，就像明明宰杀的是一只阉过的羊，却说成杀了一匹狼。施瓦本地区的人把最后一捆谷物叫作“母牛”，说收割最后一捆谷物的人“获得了母牛”，并根据谷物的种类称其本人为“母牛”“大麦母牛”或“燕麦母牛”，具体称呼视谷物种类而定。在吃收获晚餐时，这个人会得到鲜花及谷穗，能够比其他人喝更多的酒。但是，没有人愿意成为这个“母牛”，因为伙伴们会笑话他、消遣他。有时候人们会用谷穗和矢车菊做成女人的模样，由收割最后一捆谷物的男人带回农场。在返回的路上，小孩子跟着跑，邻里也会讥讽他，直到把“母牛”交给农场主。在上述事例中，谷精到底是变成人形还是动物形象，已经严重混淆。在瑞典某些地区，收割最后一捆谷物的人被叫作“小麦母牛”“玉米母牛”“燕麦母牛”“玉米阉牛”，不管叫什么都被人取笑。在上巴伐利亚的罗森海姆，收获时节凡是收割比较慢的农场，邻居就在他的地里放一头“公牛”。那并不是真正的公牛，而是用稻草和木头制作而成的，体形巨大，身上装饰着鲜花和树枝，还有一块牌子，写满了嘲讽农场主的文字。

当庄稼收割完毕，被当成谷精的公牛或阉牛就要被杀掉。在第戎附近的普伊利，在即将收割最后一捆谷穗时，人们把一头用鲜花、彩绸、谷穗装饰的阉牛牵到地里兜圈子，全体收割者紧随其后手舞足蹈。这时，一个装扮成恶魔的人突然割下最后一捆谷物，并立即宰了那头牛。牛肉有一部分被烹饪成收获晚宴的佳肴，剩余的被腌制起来，等到来年春天播种的第一天吃。彭塔莫桑人会在最后一个收割日的晚上，牵着一头身上挂满鲜花和谷穗的牛犊绕农场三圈（可能用食物引诱它走，可能是男人在后面用棍子驱赶，也可能是农场女主人牵着绳子走）。被选中的牛犊，必须是当年春季农场里诞生的第一头。全体收割者拿着自己的劳动工具跟在牛的身后走。然后把牛放开，让它跑，收割者一起追赶，谁抓住了它，谁就被称为“牛犊之王”，最后隆重地把牛宰了。在吕内维尔地区，宰牛的总是村里的犹太商人。

有时候谷精躲在谷仓的谷物中，直到脱谷时才变成公牛或母牛。在位于图林根的沃林根，打最后一捆谷物的人叫作“母牛”，或根据谷物的具体种类，称其为“大麦母牛”“燕麦母牛”“豌豆母牛”。那个人把稻草裹在身上，头顶插两根木棍代表牛角，再由两个小孩牵到井边饮水。在路上他像牛那样哞哞地叫，此后很长一段时间，人们就叫他“母牛”。在施瓦本的安博尔默德根，庄稼即将收割完毕的时候，所有人都避开最后一捆谷物，因为收割它的人就意味着“得到了母牛”。那种母牛是用稻草编成的，身上套着女人的衣物、袜子、头巾，再用绳子捆在“得到了母牛”的那个人后背上。他的脸被涂黑，并绑在一辆独轮车上，让人推着在全村游行。在这里我们又看到把谷精变成的人形和动物形象混淆起来的现象。打最后一捆谷物的男人通常被叫作“牛”，在沙夫豪森州是“打谷母牛”，到了图尔高州则是“公牛”。在苏黎世州，也叫作“打谷母牛”。苏黎世地区的人用谷草把“打谷母牛”裹起来，捆到果树园的果树上。在匈牙利的阿拉德，人们给打最后一下谷物的人裹上谷草，披上带牛角的牛皮。在德累斯顿的佩斯尼茨，“打谷公牛”——也就是用连枷打最后一下谷物的人会扎一个稻草人放在邻居的窗口。这样做显然是想要把谷精送给还没打完谷物的邻居，很多地方都是这样做的。在图林根的哈布列奇廷根，人们做一个衣衫褴褛的老妇人的人像，把它扔进最后打谷的那家人的谷仓里。扔的时候会喊：“母牛是你家的了！”如果被这家的人抓住，那个人就没法回去吃收获晚餐了，他会被关上一整夜。在这些习俗中，我们又看见把谷精的人形和动物形象混淆的现象。

有时候，人们还是相信，在打谷时变成公牛的谷精已经被打死了。奥赛尔地区的人打最后一捆谷物时高喊：“公牛被打死了！”而且要喊十二次。波尔多附近的农民即将完成收割时在地里宰杀一头阉牛，打最后一下的那个人被说成宰牛的人。在尚贝里地区，所有收割者都展开割谷竞赛，地里最后一捆谷物被叫作“壮牛捆”，而割下这捆谷物的人则是“宰了牛”的人，“宰了牛”的人要立即在地里真的宰杀一头活牛大家今晚吃牛肉。

人们相信，谷精是有孩子的，它是在收割谷物时诞生的。这个年幼的谷精被赋予了保佑来年谷物丰收的天职。贝里地区也有类似的情况，人们认为年幼的谷精是小牛的形象，它是在地里诞生的。如果捆谷子的人最后剩下一些谷穗，没有绳子了，他就一边把那些谷穗堆起来，一边学母牛的叫声，表示谷捆在生小牛。在多姆山区，如果捆谷子的人跟不上割谷子的人，大家就说“他（或她）在生小牛”。普鲁士某些地区的人遇到类似的情况，会冲着那个人学公牛的叫声，并且大喊：“公牛来啦！”在这些地方，那些干活落后的女人就被当成谷精母牛或老谷精，他们所说的小牛就是谷精牛犊或小谷精。在奥地利的某些地区，传说春天谷物发芽时，地里会出现一头小牛，这头小牛看见小孩就顶。一阵风吹来，谷苗如水波一样高低起伏，人们就说那是小牛在走动。显然，正如曼哈特所说，人们相信这头春天的小牛将来收割时会被杀死。

### 第八节 谷精变成马

有时，马也会被当成谷精。生活在卡尔沃与斯图加特两地之间的人看到风吹得谷穗低垂时就说：“马儿正在地里跑。”在巴登的拉道夫泽尔附近的博林根人把地里最后一捆燕麦叫作“燕麦公马”。在哈福德郡，一旦完成收割工作，人们就在地里举行一种“召唤母马”仪式。田地里最后一把谷穗叫作“母马”，收割的人站在前面不远处，把镰刀挥过去，谁能这样把它割下来，谁就赢了。赢的人不但能得到大家的祝贺，还能得到奖品。赢的那个人要大喊三声“我得到了！”其他人也大喊三声问“你得到什么了？”那个人回答：“一匹母马。”（也是大喊三声。）别人再问：“那匹母马是谁的？”（也是问三声。）“某某的。”（喊出得到马的人的名字，也是喊三次。）“你要把他送给谁？”“给某某。”（还没完成收割的邻居的名字。）在这个习俗中，谷精是以母马的形象出现的。人们相信，谷精当然要藏在还没割的田地里，因此已经完成收割的农场就把它送到了还没割完的农场里。希洛普郡也有类似的风俗。最后一个完成收割的农场只能“留着母马在自己家过冬”，因为他已经无法把它送给别人家了。有时候，接收“母马”的邻居也会做出反应，装出乐意的样子。有人就这事询问一个老人，老人说：“我们正在吃晚饭，有人带着笼头和缰绳牵走了它。”有的地方往往真的送去一匹母马，但是骑着这匹马的人不但不受欢迎，还会遭到粗鲁地接待。

里尔地区的人至今还明显保留着谷精是马形的概念。人们在收割时感到疲累了，就会说“累得像匹马”。收割时最后一捆谷子被叫作“马谷子”，它会被放在谷仓里用黄杨木做成的十字形木架上。人们驱赶农场里的小马在上面踩踏，同时围着这捆谷子跳舞，边跳边喊：“看啊，这匹马死了。”最后，这捆谷子会被喂给村里最小的马。如曼哈特所说，最小的马显然代表来年的谷精，即谷精的后代，因为谷精总是躲在最后割掉的那捆谷子里，所以小马吃了这捆谷子，就意味着把老谷精的灵魂吸进了自己的身体。谁打了最后一捆谷子，谁就是“打马的”。

### 第九节 谷精变成猪

最后一种被当作谷精的动物是猪。图林根人看到谷苗在风中摇摆时会说：“公猪正在谷地里跑。”在厄塞尔岛上，爱沙尼亚人在割下最后一捆麦穗后，称它是“黑麦公猪”。人们会祝贺割下这捆麦穗的人，说：“恭喜你，背起了黑麦公猪！”被恭喜的人则唱一首丰收歌作为回礼。在奥格斯堡附近的克莱文克尔，只剩下最后一把谷物收割时，便开始一人一根地轮流割，割下最后一根的人就“得到了母猪”，被大家笑话。施瓦本的其他村庄也有类似的风俗，说割下最后一根谷穗的人“得到了母猪”或“得到了黑麦母猪”。在巴登的拉道夫泽尔附近的博林根，人们根据地里的谷物种类，把最后一捆谷物叫作“黑麦母猪”或“小麦母猪”等等。在巴登的罗仁巴霍，村里谁抱了最后一捆谷物，谁就叫作“玉米母猪”或“燕麦母猪”。温斯特莫廷根的人称打最后一把谷物的人“得到了母猪”，把他和最后一捆谷穗绑在一起，系上绳子在地里拖行。在施瓦本，整个地区的人都把谷物脱粒时打最后一下连枷的人叫作“母猪”。有这样称号的人身上系有一根草绳作为记号，想除去这个讨厌的称号，就要把这个记号成功地转移给别人。他在门前把草绳扔进别人家里，同时喊道：“嘿，我送母猪来了！”这家人会立马追出来抓他，抓到就是一顿打，再关进猪圈里，一关就是好几个小时，一定要他把“母猪”带走。在上巴伐利亚地区，谁最后一下打谷，谁就要“把猪带走”——把一只用稻草扎成的猪或一捆草绳扔到附近还没打完谷的农场的谷仓里。“把猪带走”的人很可能被人家抓住，如果是男人，他的脸就会被涂黑，挨一顿揍，然后和猪绑在一起关进猪圈；如果是个女人，就会被剪掉头发。吃收割晚餐时，侍女会端上几个捏成猪形的糕点，“把猪带走”的人至少要吃掉一个。餐桌上，人们像平时喂猪那样发出“Süz，Süz，Süz”的声音，喊他吃那种点心。有时，晚饭后，人们还要把这个人的脸涂黑后装到一辆车里，在车后像真的在给猪喂食一样发出“Süz，Süz，Süz”的声音，随车围着村子绕一圈。有时在村里绕完一圈，人们还意犹未尽，就把这个人扔到粪堆上。

同收割时一样，有些地方在播种时也把猪当成谷精。在库兰的纽奥兹，每年到了大麦播种时，农场的主妇就用猪脊骨和猪尾巴炖汤，送到田里给播种的人喝。他们喝汤吃肉，剩下猪尾巴，把它插进地里，以求谷物能长得像猪尾巴那么长。这里的猪就是谷精，增产的功能都集中在猪尾巴上。在播种时，猪作为谷精被放进地里；到了谷物成熟的季节，它就藏在谷物里。在临近的爱沙尼亚，最后一捆谷物被叫作“黑麦母猪”。德国某些地方也有类似的风俗。比如，在靠近迈宁根的萨尔察，人们把猪身上的某根骨头叫作“簸箕上那个放高利贷的人”，在忏悔节把这块骨头煮了，放进灰里。这是圣彼得节这天（2月22日）邻里之间互赠的礼物，人们把这份礼物放到谷种里。在迈宁根的霍什及周边地区，人们过圣灰星期三或圣烛节时，通常要做豌豆汤，烹煮风干的猪肋骨。饭后剩下的肋骨要收集起来挂在房子里，到了来年播种时再放到地里或是亚麻种子里。据说，这样做可以使地里不生甲虫和蝼蛄，使亚麻长势良好。

最能体现把猪当成谷精这种观念的习俗，无疑要数斯堪的纳维亚人的“圣诞公猪”了。在瑞典和丹麦，人们会留着收获时的最后一捆麦穗，到了圣诞节，就用这些麦穗做成猪形面包，叫作“圣诞公猪”。整个圣诞节期间，甚至直到第二年播种时节，它会一直摆在桌上。到了播种时节，人们把“圣诞公猪”切碎，取一部分放进谷物的种子里，剩下的就给播种的人和牲畜分食。据说，这样做是为了发挥谷精对谷物的增殖力，获得丰收。同样地，“谷精狼”也会出现在隆冬或即将播种的时节。过去的圣诞节，人们往往用真猪献祭。当然，有时用来代替“圣诞公猪”献祭的是人，在瑞典的圣诞节习俗中还能发现这种习俗的痕迹，比如让一个人披上猪皮、嘴里咬着一束像猪鬃毛一样的草扮成猪，一个脸被涂黑、手握屠刀的老妇人扮成屠夫，做出要杀猪献祭的样子。

在奥赛尔岛，一些爱沙尼亚人在圣诞节前夕烤一个头尾翘起的麦饼当作“圣诞公猪”。它一直被供在桌上，在新年头一天早上分给家里的牲畜吃掉。这个岛上有些地方是用真猪当作“圣诞公猪”的，而且必须是三月出生的猪。家中主妇会瞒着家人偷偷地饲养它，在圣诞节前悄悄地宰了，整只放到炉火上烤熟，放在桌子上供上好几天。这个岛上还有些地方没有“圣诞公猪”这个说法，也不做猪形的麦饼，但他们会留着圣诞节蛋糕。在新年那天，全家人和牲畜吃掉一半蛋糕，剩下那一半到春天播种那天再分给家人和牲畜吃。在爱沙尼亚，还有些地方是用收割的第一批黑麦做“圣诞公猪”的。人们把它做成圆锥形，有时用钥匙或猪骨头在外面印一个十字，有时用扣子或木炭在里面刻一个凹痕，摆上桌时旁边还要点一根蜡烛。整个节日期间它会一直这样摆放。等到新年和主显节[^1]这两天日出之前，人们会从上面切下一小块弄碎了给牲畜吃掉。剩下的继续保存起来，等来年春天第一次放牧牲畜时再分给它们吃。放牧的人把它们装进袋子里带在身上，晚上回来后才让牲畜吃掉。这样做据说可以保佑牲畜远离邪祟的伤害。另外，有些地方也是为了祈求来年丰收，在播种时把“圣诞公猪”分给农工和牲畜吃。

### 第十节 概述谷精变成动物的风俗

在北欧的民间风俗中，把动物当成谷精的现象非常普遍。这些风俗里的收获晚餐明显带有圣餐仪式的性质。在人们的观念中，某种动物就是谷精，收获时农民杀掉它并分食了它，如公鸡、兔子、猫、羊、牛，就是被当成谷精以圣餐的形式被吃掉的；而在春天播种时节，猪就成了圣餐食物。人们还把面包或饭团做成动物的形状，代替真正的动物的肉，当作圣餐吃掉，比如，收获者吃猪形饭团，春天播种的人和牲畜吃公猪形的麦饼（“圣诞公猪”）。这里的麦饼或饭团就是圣餐。

读者可能注意到了，在谷精这个概念里，人形的谷精和动物形态的谷精完全同等。这里我们再简要阐述一下。人们看到谷物在风中起伏，有的说是“五谷妈妈”在地里走，有的说是“五谷狼”在走，大人还因此告诫孩子不要在谷地里玩耍。在收割或打谷时，人们不是说“五谷妈妈”，就是说“五谷狼”藏在最后一捆谷物里；最后一捆谷物还被叫作“五谷妈妈”或“五谷狼”，有时做成女人的形状，有时做成狼等动物的形状。而割、捆、打最后一捆谷物的人也会根据谷物的种类被叫作“老太婆”“狼”等等。有些地方把谷物做成人形，叫作“女儿”或“玉米妈妈”等等，为了一直得到谷精的庇佑，这些人形的谷物会被一直保存到来年的收获时节。有些地方保存的是“收获公鸡”，有些地方则是“山羊”，其实它们被从一个收获季保存到下一个收获季都是出于同一个目的。有些地方为了求得丰收，春播时把从“五谷妈妈”上打下的谷粒掺进谷种里；有些地方出于同样的目的，在春播时把公鸡毛——在瑞典用的是“圣诞猪”——掺进谷种里。人们一直留着“五谷妈妈”或“五谷女儿”，在圣诞节时，取一部分给牛吃；在春播时，取一部分给马吃。有些地方是留一块圣诞猪的肉在春播时给马或牛吃。最后，人们会真的或假装杀死一个动物来表示杀死了谷精，并把它当圣餐吃掉。当然，他们吃的或者是谷精化身的真肉，或者是做成它的形状的面包。

很多其他动物，比如狐狸、獐子、绵羊、鹿、熊、驴、老鼠、鹌鹑、鹳鸟、天鹅、鸢鸟也会被人当成谷精。为什么人们会把动物，而且是很多不同的动物当成谷精？可能是因为，当某种动物出现在田地里时，原始人就认定它们和谷物之间有某种神秘的联系。但其实，古代的田地之间是没有围栏的，动物可以在其间自由奔走。而现在我们能认识到这一点，对于能在田地里看到牛、马这么大的动物，自然不会感到奇怪。在现代英国几乎看不到牛或马跑到田地里去，当然个别情况除外。为什么人们认为谷精变身为动物之前藏在最后的谷物里？在收谷物时，田里的很多野生动物，比如野兔和鹧鸪也会随着收割工作的推进被驱赶到还没收割的谷地里，当收割到最后一块谷地时，它们就逃出去了。因此经常出现这样的现象：在收割最后一块谷地时，收割者和其他人会把它围起来，当快收割完时，这些动物避无可避就往外冲，人们就挥舞棍子或用枪打死它们。原始人认为，谷精是以成熟的谷穗为家的，收割时它就被人从家里赶了出来，自然要变成动物逃跑。而且，他们认为谷精既然是谷物的精灵，有变成动物的巫术也是完全可信的。在割最后一块地的谷物时会蹿出一只动物来，他们并不觉得奇怪。而把动物当成谷精和把过路人当成谷精，本质上没什么区别。在原始人的观念中，田地或是打谷场旁边突然冒出一个陌生人，那他无疑就是从割下或脱粒的谷物中逃出来的谷精。同理，在割下的谷物中突然跑出一只动物，那就是家园被毁而逃跑的谷精。任何解释都难以抹掉两种说法之间的等同关系。如果想要用其他原则来解释把动物当成谷精的现象，那这个原则必须同时也能解释把陌生人当成谷精这个问题。

[^1]: 基督教纪念耶稣在人面前显现神性的节日，教会规定该节日为1月6日。——译注
